Jung und Alt brauchen einander
und sorgen sich um einander.
Das macht man hoffentlich in der
Familie und auch bei den Renten.
Jetzt aber kommt die Rentenreform
und jetzt gibt es Krach.
Die Jungen sagen, sie müssten
zu viel bezahlen für die Älteren,
zu viel tragen, zu viel übernehmen.
Stimmt das und kämpft jetzt wirklich
Jung gegen Alt?
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Benjamin Fischer,
Präsident der jungen SVP.
Er sagt: "Diese Rentenreform
ist unfair für die Jungen,
sie müssen immer mehr bezahlen
und wissen nicht einmal,
ob sie später selber
eine Rente bekommen."
Ruth Humbel, Nationalrätin der CVP,
findet:
"Diese Reform
ist ausgewogen und fair."
"Alle helfen mit
die Renten zu sanieren
und dass die aktive Generation
für die Rentner zahlt,
das ist doch kein Problem."
Andri Silberschmidt, Präsident
Jungfreisinnige Schweiz, sagt:
"Diese Reform
ist eine Scheinreform."
"Die Jungen werden über den Tisch
gezogen und das Rentensystem
wird dabei
nicht mal wirklich stabilisiert."
Hans Stöckli, Ständerat der SP,
sagt:
"Diese Reform ist dringend nötig
und auch die Jungen
kommen dabei nicht zu kurz."
"Die allerschlechteste Lösung
wäre gar keine Reform."
Ausserdem im Studio:
Daniel Kalt, Chefökonom UBS.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend zusammen,
vielen Dank dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause,
an diesem schönen Freitagabend
bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Wir brauchen eine Rentenreform,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
da sind sich alle einig,
die Frage ist nur, ob dies
die richtige Rentenreform ist.
Jene,
die jetzt auf dem Tisch liegt:
Die grosse Rentenreform.
Neue arbeiten Frauen und Männer
beide bis 65.
Der Umwandlungssatz, der bestimmt,
wie hoch die Rente
aus der Pensionskasse ist,
wird von heute 6.8 %
auf 6 % gesenkt.
So will es die Rentenreform.
Das bedeutet: Jährlich weniger Rente
aus der Pensionskasse.
Dafür sollen Neurentner
70 Fr. mehr AHV pro Monat erhalten.
Um diesen Ausgleich zu finanzieren,
werden die AHV-Beiträge
um 0.3 % erhöht.
Und die Mehrwertsteuer
steigt neu von 8 % auf 8.3 %.
Alles zusätzliche Geld
fliesst ebenfalls in die AHV.
Andri Silberschmidt, das ist die
Reform, über die wir abstimmen.
Das liegt auf dem Tisch
und Sie sagen,
die Jungen müssen Nein sagen.
Ich kann mich gut daran erinnern,
als ich letztes Jahr in der "Arena"
für die AHV-plus-Initiative war.
Damals ging es darum,
die AHV auszubauen.
Wenn ich mich richtig erinnere,
haben wir die Abstimmung gewonnen.
Das Volk hat sehr klar Nein gesagt.
Man hat gesagt,
man könne das nicht finanzieren.
Das ärgert mich jetzt schon
als Junger,
dass wir ein Jahr später noch einmal
über das Gleiche sprechen,
über einen AHV-Ausbau, der wieder
langfristig nicht finanziert ist
und wieder
voll zu Lasten der Jungen geht.
Wir Jungen
werden über den Tisch gezogen.
Frau Humbel, eigentlich
haben Sie ihn jetzt schon
bis zu sich auf den Pult
rübergezogen.
Das stimmt so überhaupt nicht.
Es besteht ein grosser Unterschied
zwischen der AHV-plus-Initiative -
bei der ich auch dagegen war -
und dieser Vorlage.
Wir haben hier ein Gesamtpaket
und waren uns eigentlich
überpolitisch einig,
dass die Rente
gesichert werden muss.
D.h., das Rentenniveau Rentnerinnen
und Rentner muss gesichert werden
und die Finanzierung stabilisiert.
Wir haben es im Beitrag gesehen:
Wenn man den Umwandlungssatz senkt,
gibt es
eine Renteneinbusse von 12 %.
Im überobligatorischen Bereich
wurde es schon massiv gesenkt.
Um einen Ausgleich zu schaffen,
sind ein Element
diese 70 Fr. in der AHV.
Das Positive daran ist, dass auch
die Frauen davon profitieren.
Rund 500'000 Frauen
haben keine zweite Säule,
bezahlen es aber
mit der Rentenaltererhöhung auf 65
und erhalten so eigentlich
einen Beitrag durch diese 70 Fr.
(Benjamin Fischer) Die Ausgangslage
war ganz einfach jene,
dass man das Vorsorgesystem
auf sichere Beine stellen muss,
langfristig.
Das war die Idee dahinter.
Wir sprechen jetzt immer von 70 Fr.,
aber eigentlich könnten wir
auch von 1.4 Mrd. sprechen,
denn das ist der Preis,
den es kostet.
Das ist dann etwas mehr als 70 Fr.,
wenn man alles zusammenrechnet.
Genau,
70 Fr. klingt immer nach wenig,
das kann man
locker schnell bezahlen.
1.4 Mrd. - das macht eigentlich
die ganzen Einsparungen,
die wir durch die Rentenalter-
erhöhung für die Frauen haben,
wieder zunichte.
Ab 2030 sind wir in der gleichen
Misere, in der wir sowieso sind.
Dafür wollten wir ja eigentlich
die Reform machen.
Das Problem
ist aber noch nicht gelöst.
Herr Fischer, das stimmt ja nicht.
Wenn wir jetzt nichts machen, ist
unsere AHV im Jahr 2030 bankrott.
Dann ist alles weg.
Wenn jetzt nichts machen,
Herr Fischer,
haben wir ein grauenhaftes Chaos.
Und an diesem Chaos leiden
nicht nur die Rentner,
sondern auch die Jungen.
In den letzten zehn Jahren
haben wir dreimal versucht
in der ersten und der zweiten Säule
eine Lösung zu finden.
Es ist nie gelungen.
Folglich
haben wir nun die wichtige Chance,
die beiden Säulen gemeinsam
auf einen neuen,
sicheren Weg zu bringen
und so die Version B - Berset -
im Volk zu verkaufen.
Etwas Werbung
für den eigenen Bundesrat.
Herr Stöckli,
es ist ja auch nicht gelungen,
weil Ihre Partei sich vehement
den demographischen Entwicklungen
entgegengesetzt hat und Lösungen
nicht annehmen wollte,
mit denen man diese Probleme
früher schon hätte anpacken können.
Da ist Ihre Partei auch Schuld.
Wenn Sie jetzt daraus
eine Abstimmung machen:
Ja, wir brauchen eine Reform,
aber sie muss intelligent
und langfristig finanziert sein
und das ist diese nicht,
es ist eine schlechte Reform.
Es ist keine Reform,
denn es ist ein Ausbau der AHV,
nicht mehr und nicht weniger.
(Ruth Humbel)
Es nicht unbedingt nötig,
Schuldzuweisungen
unter den Parteien zu machen.
Ich möchte daran erinnern,
dass sämtliche bürgerliche Parteien
für die Senkung des
Umwandlungssatzes waren.
Ebenso sämtliche Wirtschaftsverbände
und die Bevölkerung
hat mit 73 % Nein gesagt,
weil wir es
einfach nicht geglaubt haben.
Vor Kurzem
hatten wir eine Abstimmung
über
die Unternehmenssteuerreform III,
bei der wir
etwa das gleiche Bild hatten.
Die Bevölkerung
hat auch klar gesagt,
dass es Grenzen gibt.
Die Erfahrungen dieser Abstimmungen
haben gezeigt,
dass wir
eine ausgewogene Version brauchen,
die den Leuten das Vertrauen
und die Sicherheit gibt,
dass die Rente bestimmt bleibt.
Wir schlagen nicht mit hohen Zahlen
um uns, aber wenn Herr Fischer sagt,
diese 70 Fr. kosten 1.4 Mrd.,
muss man fairerweise sagen,
dass die Anhebung des
Ehepaarplafonds kostet 400'000 Fr. -
von 150 % auf 155 %.
Dieses Element war unbestritten.
Gerade von Ihrer Partei sagte man,
dass man einverstanden sei.
Diese 70 Fr. Kosten im Jahr 2030
also 1 Mrd. Fr.,
Sie wollen aber
schon auf das nächste Jahr
der AHV 1 Mrd. Fr. entziehen.
Wenn Sie diese Vorlage
scheitern lassen,
wird die Mehrwertsteuer auf das
nächste Jahr um 0.3 % gesenkt
und diese 0.3 %
entsprechen 1 Mrd. Fr.
Sie beginnen also
schon nächstes Jahr,
die AHV ins Negative zu versenken.
Ruth Humbel von der CVP,
vielen Dank für diesen Überblick
über etwa alle Themen,
die wir heute
in diesem komplexen Dossier
diskutieren werden.
Ich möchte aber noch einmal
eine ganz einfache Frage stellen,
an Daniel Kalt, Chefökonom der UBS,
guten Abend.
Wir haben diese Zahlen
durchgerechnet,
damit wir das nicht müssen.
Und Sie sagen: Es gibt ein Problem,
irgendwie
kommen die Jungen zu kurz.
Man kann sich natürlich einmal
die beiden Säulen ansehen:
In der ersten Säule haben wir
eine riesige Herausforderung
vor den Jungen.
Denn die Jungen
wird es interessieren,
was ab 2030, 2035, 2040 passiert.
Dort kommen dann erst
die ganz grossen Belastungen
auf die jungen Generationen zu.
Wir haben einmal durchgerechnet -
wenn wir diese Reform
nicht machen würden,
das System einfach
weiterfahren lassen -
wie viel Defizit sich
über die Zeit aufkumulieren würde.
Wenn man einfach
bis 2050, 2060 weiterrechnet,
sind das 1'000 Mrd. Fr.
nicht finanzierter
Leistungsversprechungen.
Ein ganz grosses Loch
in den Kassen.
Genau, das werden wir bestimmt
versuchen zu stopfen.
Die Frage ist, ob wir das
mit dieser Reform schaffen.
Wir haben auch das berechnet.
Die Reform,
über die wir jetzt sprechen,
reduziert das Loch um etwa 20 % -
etwa einen Fünftel -
wenn wir
bis ganz nach hinten rechnen.
Wir machen also erst einen ersten
Schritt auf einem ganz langen Weg.
Auf die jungen Generationen
wird gleichwohl sehr viel zukommen.
(Hans Stöckli)
Ich muss gratulieren:
Er sagt, als Vertreter der UBS,
dass wir auf dem richtigen Weg seien.
Ich kann mich daran erinnern,
als ich in die Arbeitswelt eintrat,
da wurden gerade die heute gültigen
Beiträge festgelegt.
8.4 - seit 1975 - seit 42 Jahren
sind diese unverändert.
Mir wurde gesagt,
dass ich zwar AHV bezahlen können,
aber dass ich nie
eine AHV erhalten würde.
Dieser Diskurs
ist so alt wie die AHV selbst.
Diese Studien, die wir in den
letzten Jahrzehnten gesehen haben,
haben die AHV
schon zehnmal totgerechnet.
Immer wieder einmal
tot geschrieben,
immer wieder einmal tot gerechnet.
Und heute haben wir die glückliche
Situation, dass die AHV -
obwohl die Beiträge seit 1975
unverändert sind -
immer noch
in einem guten Zustand ist.
Jetzt muss saniert werden.
Die jungen Herren hier
machen also etwas Panik,
sagen Sie?
Nein, sie sind etwas einseitig.
(Andri Silberschmidt) Herr Stöckli,
die AHV steht nicht gut da.
Sie schreibt Verluste,
gibt mehr Geld aus als sie einnimmt.
Wenn man die Reform,
wie Sie es vorschlagen, durchzieht,
sind wir in sieben Jahren
wieder gleich weit:
Dass die AHV mehr Geld ausgibt,
als sie einnimmt.
Ein privates Beispiel: Wenn meine
Handyrechnung etwas hoch ist,
überlege ich mir nicht,
ob ich das nächste Mal noch mehr
telefonieren kann, sondern,
die Ausgaben zu reduzieren.
Das ist der Punkt,
den diese Vorlage verfehlt.
Sie schnallen den Jungen
eine riesige Last ans Bein.
Wir starten mit 20'000 Fr. Schulden
ins Arbeitsleben.
Nicht bei null, sondern bei -20'000.
Das ist eine Bürde,
die Sie den Jungen geben -
das ist unfair.
Sie haben die Tageszeitungen
diese Woche bestimmt auch gelesen:
Es bestreitet niemand, dass diese
Vorlage nicht enkeltauglich ist -
sie geht voll zu Lasten der Jungen.
Da haben sie Ihre Verantwortung
im Parlament nicht wahrgenommen.
Jetzt haben wir von beiden Seiten
wunderbare Parolen und Schlagworte
gehört.
Es ist ja nicht
eine ganz unkomplizierte Vorlage.
Wir versuchen jetzt,
diese zusammen aufzudröseln.
Wenn wir
auf die zweite Säule schauen,
dort ist der Kern
der ganzen Geschichte.
Sie haben das Wort schon gehört:
Der Umwandlungssatz soll gesenkt
werden bei der Pensionskasse.
Das löst eigentlich u.a.
die ganze Geschichte aus.
Die Pensionskasse: Der Arbeitnehmer
zahlt zusammen mit dem Arbeitgeber
in die Pensionskasse ein.
So hat der Arbeitnehmer,
wenn er pensioniert wird,
ein privates Altersguthaben.
Als Rentner
bekommt er aus der Pensionskasse
aufgrund dieses Altersguthaben
eine Rente ausbezahlt.
Der Umwandlungssatz bestimmt,
wie hoch diese Rente ist.
Dieser beträgt heute 6.8 %.
Ein Beispiel: Bei einem angesparten
Altersguthaben von 100'000 Fr.
und einem Umwandlungssatz von 6.8 %
sind das 6'800 Fr. Rente pro Jahr.
Mit der Altersvorsorge 2020
soll der Umwandlungssatz neu
nur noch 6 % betragen.
Das bedeutet: jährlich weniger Rente
aus der Pensionskasse.
Bei einem Guthaben von 100'000 Fr.
also noch 6'000 Fr. pro Jahr.
Ruth Humbel, bei mir geht es noch
eine Weile bis zur Pensionierung,
wenn ich jetzt aber kurz
vor der Pensionierung stehen würde,
würde mir das Angst machen.
Was unternehmen Sie dagegen,
damit die Renten nicht sinken,
trotz dieses Effektes?
Erstmal muss ich festhalten, dass
dies gerade aus Sicht der Jungen
der wichtigste Aspekt
dieser Reform ist.
Denn wenn wir das jetzt
nicht machen,
geht die Milliarden-Umverteilung
der Jungen weiter.
D.h., die Erwerbstätigen
bezahlen heute schon 1.3 Mrd. Fr.
an den obligatorischen Bereich
der Rentnerinnen und Rentner,
weil der Umwandlungssatz
zu hoch ist.
Vor sechs Jahren wollten
wir von 6.8 % auf 6.4 % senken,
wie gesagt,
73 % der Leute waren dagegen.
Jetzt gehen wir auf 6 %,
d.h. , dass wir das Versprechen,
dass die Leute
das Rentenniveau halten können,
dieses müssen wir einhalten
und das halten wir nur
mit dieser Reform ein,
weil man eine Kompensation in der
zweiten Säule plus die 70 Fr. macht.
(Benjamin Fischer)
Der Teil ist natürlich wichtig
und den muss man machen.
Wir haben
eine demographische Veränderung,
die Leute werden viel älter.
(Ruth Humbel) Dann müssen Sie aber
Ja sagen, sonst kommt es nicht.
Dann müssen wir Ja sagen ...
Das ist jetzt natürlich
die Erpressung mit dem ganzen Paket,
dass man nun zusammen geschnürt hat.
Jetzt heisst es,
wir müssten Ja zu dem sagen.
Wir wären tatsächlich
bereit gewesen,
sehr viel zu schlucken
für einen Kompromiss.
Aber man hat es jetzt
einfach überladen.
So können wir nicht mehr
Ja dazu sagen und sind überzeugt,
es ist besser,
wenn wir das jetzt ablehnen.
Dann ist auch der Druck grösser,
eine bessere Vorlage zu bringen.
Man kann sagen, dass
man zu einem statischen System
immer versucht hat,
mit einzelnen statischen Eingriffen
das Ganze
mit Pflästerchen zu reparieren.
Was wir eigentlich bräuchten,
ist ein dynamisches System,
das z.B. solche Parameter,
wie den Umwandlungssatz
oder auch das Rentenalter,
früher oder später automatisiert.
Am vorhandenen Kapital und
an der Lebenserwartung angepasst.
Dass Sie kurz unterbrechen,
um sicherzustellen,
dass ich verstanden habe.
Sie sagen, man sollte
gar nicht darüber abstimmen,
ob man den Umwandlungssatz senkt.
Wenn das Geld nur noch
so oder so hoch ist in der Kasse,
dann muss er sinken.
Genau, eigentlich
ist der Umwandlungssatz
eine mathematische Grösse.
(Hans Stöckli) Zum Glück ist diese
Bestimmung eine Gesetzesbestimmung.
Sie treten immer
für die direkte Demokratie ein -
das Schweizer Volk
hat zu entscheiden.
Folglich
kann man doch nicht einfach jetzt,
wenn es einem nicht passt, sagen,
dass man das in dieser Frage
technokratisch regelt
und es dem Volk wegnimmt.
Jetzt nach etwas Interessantes,
Herr Fischer:
Hier sind zwei Jungparteien,
die gegen die Vorlage sind.
Viele Jungparteien
treten für diese Vorlage ein.
Meine leider nicht.
Und das ist interessant,
die Juso ist dagegen.
Aber ich muss erklären,
wieso sie dagegen sind.
Sie sind dagegen, dass man
den Umwandlungssatz senkt.
Es ist ein Illusionsglaube,
wenn die Vorlage abgelehnt wird,
dass man dann locker den
Umwandlungssatz erhöhen kann.
Die Juso
ist also von links dagegen?
Die Juso und die welschen
Sozialisten sind gegen die Vorlage,
wenn man das Rentenalter der Frau
nicht auf 65 erhöhen will
und weil man den Umwandlungssatz
nicht senken will.
Das ist genau das Problem: Man hat
immer diese Widerstände von links
bei diesen Reformen.
Deshalb hat man jetzt einfach ...
Aber das ist doch demokratisch.
Selbstverständlich
ist das demokratisch, aber ...
Sie sind ja auch immer dagegen, also
kann auch die Juso dagegen sein.
Wenn es schlecht ist,
dann sind wir gegen.
Herr Fischer, gerne.
(Ruth Humbel) Man muss dabei einfach
noch ergänzen ...
Beni Fischer hat das Wort,
Entschuldigung Frau Humbel,
zuerst Herr Fischer, dann Sie.
Nur weil wir jetzt einfach
irgendeine Lösung brauchen,
die sicher eine Mehrheit hat,
haben wir jetzt eine Lösung,
die keine Zukunft hat.
Wir brauchen keine Reform, die
eigentlich Probleme gar nicht löst,
nur weil wir sagen, dass wir
diese bestimmt durchbringen.
Diese Argumentation
habe ich schon öfters gehört,
dass es immer hiess, dass man eben
diese Reform durchbringen könnte.
Es war ja hauchdünn,
dass wir jetzt diese Lösung haben.
Das ist die Ständerats-Lösung,
die im Nationalrat
eine Mehrheit gefunden hat,
nachdem die Einigungskonferenz
die Arbeit einig nicht gemacht hat
und keinen Kompromiss gefunden hat.
Die GLP ist dort geschwenkt.
Die Argumentation war dort,
ich zitiere ...
Jetzt sind wir etwas weit
im parlamentarischen Prozess.
Ja, aber das Parlament muss zeigen,
dass sie eben reformfähig sind.
Es geht um die Reformfähigkeit.
Benjamin Fischer, wir müssen jetzt
kurz zusammenfassen,
ich habe Frau Humbel
das Wort versprochen.
Herr Fischer sagt,
dass in dem ganzen Prozess
die Ständerats-Lösung,
die von CVP und SVP getragen wurde,
durchgesetzt hat.
Ruth Humbel, Sie haben das Wort.
Dazu gibt es ganz viel zu sagen,
aber jetzt erst einmal,
wenn schon die Einigungskonferenz
angesprochen wurde:
Ein normaler Prozess
in der Einigungskonferenz ...
Jetzt kommen Sie auch noch
mit Einigungskonferenz.
Doch, er hat es angesprochen.
Ich war ja dabei.
(Hans Stöckli) Ich auch.
(Ruth Humbel) Es ist ein normaler
Prozess in einer Einigungkommission,
dass man ein Element des Ständerates
nimmt und eines vom Nationalrat.
Der Ständerat hatte 70 Fr. plus
ein Prozent Mehrwertsteuer.
Gut, gut, gut.
* Sie sprechen durcheinander. *
Nein, ein Moment, wenn Sie jetzt
weiter darüber streiten,
was im Parlament vorgefallen ist,
hole ich
eine andere Stimme mit rein.
(Ruth Humbel) Einfach noch
zum referendumspolitischen Punkt:
Ich war bei der Senkung
des Umwandlungssatzes
von 6.8 % auf 6.4 % ziemlich
engagiert vor sieben Jahren.
Wissen Sie,
was Ihre SVP-Kollegen gemacht haben?
Plötzlich haben sie
in das gegnerische Lager gewechselt,
obwohl sie
zuerst noch zugestimmt hatten,
weil sie gemerkt hatten,
das es sehr unpopulär ist,
eine solche Vorlage zu unterstützen.
Jetzt geht es schon wieder
um Streitigkeiten im Parlament.
73 % der Leute haben das abgelehnt.
Ich fand den Entscheid falsch,
aber das muss man respektieren.
Frau Nationalrätin Ruth Humbel,
vielen Dank.
Herr Fischer, vielen Dank.
Ich möchte
eine junge Stimme rein nehmen.
Es gibt nämlich zwei Junge
hier vorne in der Runde,
die gegen diese Reform kämpfen.
Sie sagen, dass die Jungen
über den Tisch gezogen würden.
Wir haben aber auch einen Jungen
im Studio,
der das anders sieht und zwar Herr
Franzini von den Jungen Grünen,
guten Abend.
Guten Abend.
Was sagen Sie denn
Ihren  Alters- ...
Genossen kann man kaum sagen,
bei einem FDPler und SVPler.
Aber was
sagen Sie Ihren Altersgespänli?
Der Punkt ist, die beiden Herren,
sind im gleichen Alter wie ich,
vertreten aber nicht
meine Generation.
Sie vertreten v.a.
die Interessen der obersten 10 %.
Bei all diesem Zahlenjonglieren
müssen wir uns mal das
Grundsätzliche vor Augen führen:
Die Reform will die AHV stärken.
Was ist der Vorteil der AHV?
Sie verteilt um in der Schweiz
und das ist genau das,
was euch zwei stört.
Ihr wollt nicht, dass jemand,
der 1 Mio. Fr.  im Jahr verdient,
genau gleich viel Prozent einzahlt,
max. aber nur 2'300 Fr.
beziehen kann.
Das ist das,
was euch wirklich stört,
deshalb wollt hier die AHV
auch ausbluten lassen.
Das ist ein heftiger Angriff:
Ausbluten der AHV.
Herr Silberschmidt, bitte,
wehren Sie sich.
Das Schweizer Vorsorgesystem
basiert auf drei starken Säulen.
Das Vorsorgedach hält nur,
wenn wir drei starke Säulen haben.
Die AHV, die Pensionskasse
und die dritte Säule.
Aber die Pensionskasse
ist jetzt nicht mehr stark.
Lass mich ausreden.
Das Problem ist, dass man mit der
AHV mehr ausgibt, als man einnimmt.
In der Pensionskasse
verteilen wir über 5 Mrd. Fr.
von den Aktiven zu den Rentnern um.
Die dritte Säule, die haben
die Politiker schon lange vergessen.
Das Vorsorgedach
droht zusammenzukrachen.
Wir wollen drei starke Säulen.
Wir wollen eine Schuldenbremse
in der AHV,
Pensionskassen, die funktionieren
und überleben können
und auch noch eine dritte Säule.
Aus ideologischen Gründen
wollen die jungen Linken
natürlich nur eine AHV, weil man
eben mehr umverteilen kann.
Für uns ist klar, dass der
Umverteilungsmechanismus drin ist.
Den haben wir auch so getragen.
Aber wichtig ist eben,
dass wir drei starke Säulen brauchen,
nicht nur die AHV.
Jetzt haben wir
über die AHV gesprochen,
aber eigentlich wollten wir
über die Pensionskasse reden,
einfach, damit kein
riesiges Durcheinander entsteht.
Denn ich bin schon wieder
ganz durcheinander.
Ich frage deshalb gleich
Daniel Huber neben Ihnen:
Sie waren einmal
Präsident einer Pensionskasse.
Zu der Frage
mit dem Umwandlungssatz.
Was sagen Sie dazu, muss man den
senken, vielleicht noch tiefer?
Ich bin kein Spezialist
für Fragen der Pensionskasse.
Grundsätzlich aber glaube ich,
dass die Frage ist,
ob wir je
den grossen Wurf hinkriegen.
Ein Teil davon ist, der
Umwandlungssatz von 6.8 % auf 6.4 %.
Ich bin ein unglücklicher
Befürworter dieses Pakets,
u.a. unglücklich, weil ich finde,
er müsste noch tiefer runter.
Ich bin auch ein unglücklicher
Befürworter, weil ich finde,
dass das Rentenalter
noch höher rauf müsste.
Herr Fischer, Sie sagen,
es müsste ein richtiger Wurf hin.
Hören Sie uns einmal zu.
Jeder hat seine eigenen Interessen
und kämpft dafür.
Wir kriegen nie
den perfekten Wurf hin.
Die letzte Reform dieses Systems
liegt 20 Jahre zurück.
Je länger wir warten,
desto grösser wird
der riesige Abgrund zwischen dem,
was wir haben
und dem, was wir machen müssten.
Es wird immer verfluchter,
dass man überhaupt etwas macht.
Mein Votum: Wenn etwas machen,
dann wenigstens
in die richtige Richtung.
Und das Reformpaket
wäre in diese Richtung.
Da bin ich einverstanden, der grosse
Wurf, das ist sehr schwierig.
Man hat ja
viel Hand geboten für Kompromisse.
Aber jetzt, mit diesem Vorschlag,
mit diesen 70 Fr.,
mit der man die ganzen Verbesserungen
wieder wett hat,
ist das eigentliche Ziel
nicht erreicht.
Aber nicht die 70 Fr.,
Herr Huber hat ja gesagt,
er sei unglücklich,
fände es gar nicht gut ...
Aber wir müssen halt einfach
Ja sagen,
weil wir nichts anderes haben.
* Signalton *
Das ist ja das einzige Argument,
das zählt für die Reform.
Wir müssen Ja sagen,
sonst haben wir nicht.
Sie erhalten Unterstützung
von Daniel Kalt.
Wenn wir den Umwandlungssatz
noch einmal aufnehmen:
Es ist absolut unbestritten
das der Umwandlungssatz mit 6.8 %
viel zu hoch ist.
Man kann das
ganz einfach durchrechnen:
Wenn man
von einem gegebenen Kapital,
das jemand selbst angespart hat
in einer Pensionskasse,
jedes Jahr 6.8 % ausgezahlt wird,
dann ist das Kapital
nach 14.6 Jahren weg.
Dann ist es einfach leer.
Aber heute ist die Lebenserwartung,
wenn sie 65 werden, 22 Jahre.
Was heisst das?
Jeder,
der 14.6 Jahre Rente bezieht:
Das Kapital, dass er angespart hat,
ist ihm ausgezahlt worden.
Er nimmt danach
weiterhin Renten entgegen
und das ist dann das Kapital, das er
von der jungen Generation erhält.
Deshalb muss der Umwandlungssatz
weiter runter.
6 % ist lange noch nicht das Ende,
bei dem das Spiel aufgehen würde.
Wenn Sie mit 6 % rechnen,
sind Sie bei 16 Jahren.
Wir müssen viel weiter runter,
um wirklich
bis auf 22 Jahre zu kommen.
Hans Stöckli, bitte.
Wir geben uns alle Mühe,
die Reduktion diesmal durchzukriegen.
Aber Sie haben es das letzte Mal
ja verhindert, Herr Stöckli.
Ich persönlich weniger.
Nein, die Linke.
Ich war 20 Jahre
Präsident einer Pensionskasse
und habe auch etwas Erfahrung.
Ich habe den Deckungsgrad von
zwei Drittel auf 100 % raufgebracht.
Man muss den Franken zweimal
umdrehen, bevor man ihn ausgibt.
Da bin ich einverstanden:
6 % ist im Blicke der heutigen
Renditemöglichkeiten
deutlich zu hoch.
Wir hoffen aber mal,
dass sich die Renditemöglichkeiten
im Verlaufe der nächsten Jahre
wieder verbessern.
Aber wichtig ist,
das geht an die Adresse der Jungen:
Der Effekt ist hervorragend gross.
Heute werden
ungefähr 1.3 Mrd. Fr. von den Jungen
zu den Alten verschoben, wegen
dieses zu hohen Umwandlungssatzes.
Wenn man den jetzt senkt,
werden wir von diesen 1.3 Mio. Fr.
ungefähr 800 Mio. aufheben können.
Man kann es schon etwas verbessern.
Ein ungerechtes System
wird verbessert
und wenn man das ablehnt,
bleibt es so.
Aber da habe ich eine ganz kritische
Frage an Sie, wenn Sie mögen.
Immer.
Sie sagen heute Abend
ganz staatstragend,
man müsse das senken,
es sei zu hoch.
Aber bisher
haben Sie es immer bekämpft.
Die verkaufen also
Ihre Zustimmung für etwas,
das Sie eigentlich wichtig finden,
sehr, sehr teuer.
Sie sollten eigentlich
einfach zustimmen.
Ohne irgendwelche Gegengeschäfte.
Das Problem ist, dass
mit der Senkung des Umwandlungssatzes
viele Leute weniger Geld erhalten.
Der Ausgleich,
der muss geschaffen werden.
Das hat man versprochen.
Für die Übergangsgeneration
schafft man das
mit einer Besitzstands-Regelung
und für die Jüngeren
muss man es auch ergänzen,
mit diesen 70 Fr.
Das ist der Kompromiss,
den man im Ständerat
im Sommer 2015 getroffen hat.
Aber eigentlich sagen Sie selber,
dass man den Umwandlungssatz
natürlich senken müsse,
einfach so,
ohne Ausgleichsmassnahme.
Umso mehr als wir
im Überobligatorium bereits bei 5 %
und tiefer sind.
Die Schwierigkeit ist gegeben,
aber ich sage noch mal:
Nehmen wir die Senkung von 6.8 %
auf 6.0 % möglichst schnell,
damit wir auch in der zweiten Säule
generationengerecht arbeiten.
Leider hat man bei der Reform
aber etwas Zentrales vergessen
und zwar -
die Pensionskasse funktioniert so:
Arbeitnehmer zahlt ein,
Arbeitgeber zahlt ein
und das Geld wird angelegt.
Man investiert das
in Unternehmen und dann wächst es.
Die letzten zehn Jahre
war der Vermögenszuwachs
zu 40 %
durch die Marktrendite begründet.
Nicht, weil der Arbeitnehmer
oder Arbeitgeber eingezahlt hat,
sondern,
weil man das Geld angelegt hat.
Wenn man jetzt 0.1 % - das ist
die letzte Zahl, die ich erwähne ...
Besten Dank.
Wenn man 0.1 % mehr Rendite hat,
gibt es 800 Mio. Fr. pro Jahr
mehr Rente.
Aber das Parlament hat vergessen,
dass der dritte Beitragszahler ...
Das ist schon wieder eine Zahl.
Die Zahl 3.
Der dritte Beitragszahler, neben
dem Arbeitnehmer und Arbeitgeber,
dass man da
die Regulierung auch einmal abnimmt.
Die Vermögensverwalter,
die das Geld anlegen,
auch mehr erwirtschaften können
für die Vorsorge.
Damit man schlussendlich
auch ein höheres Kapital hat.
Das ist etwas, das im Parlament
leider untergegangen ist.
Noch einmal ein anderer Aspekt.
Das ist eine Schatztruhe.
Wenn man 0.1 % mehr Rendite hat,
gibt es 800 Mio. Fr. pro Jahr,
für den Arbeitnehmer.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
Herr Silberschmidt, sagen Sie,
dass man die Regeln
bei der Anlegung lockern müsste,
damit die Pensionskassen
mehr Geld verdienen können.
Für den Arbeitnehmer, genau.
(Ruth Humbel) Das ist jetzt
ein ziemlicher Nebenschauplatz.
Aber das ist wichtig,
das ist viel Geld.
Das waren ja die gleichen Kräfte,
die vor noch nicht langer Zeit
die strengere Regulierung
verlangt haben.
Dann hat man die Strukturreform
gemacht, wenn man das Gefühl hatte,
zu viele Gelder gingen bei der
Pensionskassenverwaltung verloren,
käme nicht bei den Pensionären an,
nicht im Kapital der zweiten Säule.
Deshalb hat mein strengerer
Vorschriften erstellt.
Jetzt kann man sagen,
dass sie zu streng seien.
Dann kommt wieder die Gegenbewegung.
Gehen wir zurück zum Thema.
* Sie sprechen durcheinander. *
Der zentralste Punkt ist die Senkung
des Umwandlungssatzes.
Da verstehe ich junge Leute
wirklich nicht,
dass man gegen die Reform ist,
wenn man genau weiss,
dass man in den nächsten Jahren
einen Umwandlungssatz von 6.8 % hat.
Aber es ist ja nicht nur das.
Vorher wurde angesprochen,
dass man viele
verschiedene Gegenvorschläge hatte,
von der FDP und der SVP.
Die waren alle genau gleich teuer
wie die Reform,
nur wäre alles zu Lasten
der unteren Einkommen gegangen.
Bei Herr Silberschmidt, der
die Hochfinanz von Zürich vertritt,
verstehe ich, dass man der ersten
Säule nicht mehr geben möchte.
Er hat doch
noch nicht einmal eine Krawatte an.
Das ist der new Style, oder?
Das ist die Tarnung.
Aber bei der SVP, mit Bauern, KMU,
alle im unteren Bereich,
die eigentlich nur
die Lohnnebenkosten massiv belasten,
verstehe ich es wirklich nicht.
Ich sage es gerne nochmals:
Wir haben Aspekte in dieser Vorlage,
die ganz gut sind,
vielleicht kommen wir noch dazu.
Z.B. Flexibilisierung
vom Rentenbezug finde ich auch gut.
Aber, Herr Franzini
hat es vorher richtig gesagt:
Es geht
um einen Umverteilungsaspekt.
Und er aus seiner politischen
Perspektive, findet das gut.
Aber es geht weit
über das Ziel hinaus.
Aber die AHV
lassen wir noch schnell ...
Ich weiss schon,
dass wir gerne jetzt nur über
die zweite Säule sprechen würden,
aber die Problematik ist ja,
dass genau die Revision
eben die Vermischung macht.
Deshalb können wir
nicht mehr separat darüber sprechen.
Wir kommen noch dazu, aber vorher
wurde ein Punkt angesprochen ...
Der dritte Beitragszahler ...
Der dritte Beitragszahler,
wer ist das?
Der Markt?
Das ist die Leistung, die man
mit dem Kapital der zweiten Säule ...
Dass die Pensionskasse selbst
Geld verdient mit dem Kapital?
Richtig, genau.
Herr Silberschmidt,
wenn man -0.1 % Rendite hat,
hat man 800 Mio. Fr. weniger
in der Kasse.
Man muss aufpassen.
Ich bin relativ vorsichtig
in dieser ganzen Geschichte.
Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer
müssen das dann berappen.
Man kann sich auch verspekulieren.
Genau.
Wenn Negativresultate erzielt -
wenn es Versicherungen sind,
mit umhüllenden Kassen,
wenn das Risiko dort
auf Seiten der Versicherungen ist,
dann kann man darüber diskutieren.
Darf ich nochmals ...
Entschuldigung, Herr Stöckli,
ich wollte Sie nicht unterbrechen.
Machen Sie einen Punkt, aber ich
muss danach zum Thema zurückführen.
Sie haben gesagt, wenn das Risiko
bei den Versicherungen ist ...
Wir haben das, was möglich ist
an Lockerung, gemacht.
Wir haben auch
die Vorschriften so geregelt,
dass es
für die entsprechenden Kreise,
für die Versicherungsnehmer
und Unternehmen korrekt
und interessant ist.
Man hätte
noch etwas weiter gehen können,
aber insgesamt
haben wir eine vertretbare Lösung.
Ein Satz ...
Und übrigens, die Versicherungen
sind hier entstanden.
Nein, nein,
jetzt ist Andri Silberschmidt dran.
Ein Satz zu der Finanzmarktrendite,
dann nehme ich die Interessen der
Zuschauerinnen und Zuschauer wahr.
Das Problem ist, dass im Parlament
jetzt die Regelungen gemacht werden,
aber die Auswirkungen
und die Verantwortung dieser Regelung
trägt nachher der Versicherungs-
nehmer, der Arbeitnehmer.
Das ist das Problem,
Sie haben kein Interesse daran,
den Arbeitnehmer zu verteidigen.
Sie machen eine Regelung über etwas,
dass Sie gar nicht wissen können.
Jetzt haben Sie sich
fast etwas verzählt,
das waren wohl zwei Sätze,
aber das lassen wir gelten.
Im Interesse
der Zuschauerinnen und Zuschauer:
Vergessen Sie das wieder
mit der Finanzmarktrendite.
Das ist natürlich auch wichtig,
aber, etwas ist noch wichtiger,
und zwar die Frage der Generationen.
Das wurde auch schon
angesprochen in der Runde.
Es gibt nämlich schon Punkte
in dieser ganzen Reform,
die die verschiedenen Altersgruppen
nicht ganz gleich behandeln.
Wenn man etwas älter ist,
hat man Glück,
wenn man etwas jünger ist,
etwas weniger.
Schauen Sie einmal:
Die Rentenreform:
Nicht alle Altersgruppen
werden dabei gleich behandelt.
Wer 1973 oder früher geboren wurde,
gehört zur sog. Übergangsgeneration.
Ihr wird garantiert,
dass die Pension aus der
Pensionskasse nicht kleiner ist
als sie unter dem alten Regime wäre.
Sie hat
eine sog. Besitzstandsgarantie.
Jahrgang 1974 und jünger
profitiert nicht
von der Besitzstandsgarantie.
Dafür profitieren Junge stärker von
der Senkung des Koordinationsabzug.
Tiefe Löhne sind höher versichert.
Zudem haben sie mehr Zeit,
um bis zur Pensionierung
ein höheres Altersguthaben
in der Pensionskasse anzusparen.
Der erste Hauptpunkt,
damit ich das richtig verstehe,
Frau Humbel, wenn man bis 1973
geboren wurde, hatte man Glück,
dann hat man die Renten
der zweiten Säule garantiert.
Wenn man danach geboren wurde,
wie die zwei Herren,
wie übrigens auch
Ihr Moderator heute,
dann hat man Pech gehabt.
Man muss es wieder
ganz präzise nehmen.
Sie müssen in den Jahrgängen sein
und ein Einkommen zwischen
21'500 Fr. und 85'000 Fr. haben.
Jetzt wird es etwas privat.
Nein, ich will nicht privat werden,
da muss jeder
für sich selbst rechnen.
Die Übergangsgeneration,
die Rentengarantie,
gilt nur im Obligatorium.
Das sind Einkommen zwischen
21'000 Franken und 85'000 Fr.
Wer 90'000 Fr. und mehr verdient,
gehört nicht
zu dieser Übergangsgeneration,
die garantierte Renten hat, sondern
es sind die mittleren Einkommen,
denen man versprochen hat,
bei denen ein überparteilicher
Konsens bestanden hat,
wo eine 20-jährige Übergangsfrist
von der FDP an SVP
mit eingebracht wurde.
Wir hatten da eine 15-jährige Frist.
Aber, dass man in dieser Frist
keine Rentenausfälle hat,
das war das Ziel.
Spannend ist ja, dass 80 %
der Parlamentarier über 45 sind.
Für mich kommt es etwa so rüber,
als ob man im Parlament
eine Lösung gemacht hat
um den Kolleginnen und Kollegen,
die in diesem Alter sind,
eine Lösung zu bringen,
damit man nicht draufzahlen muss
und die Rechnung
schickt man den Jungen.
Zentral ist -
das Technische lasse ich beiseiten -
dass wir Jungen immer Vertrauen
in die Altersvorsorge haben.
Denn wenn dieses Vertrauen weg ist,
dass wir einmal eine Rente erhalten,
dann spielen
alle technischen Details,
die wir heute Abend diskutieren,
keine Rolle mehr.
Deshalb ist die Abstimmung
im September
eine Schicksalsabstimmung für uns.
Denn wenn man dazu Ja sagen würde,
heisst das,
dass die Rentenreform
voll zu Lasten der Jungen geht.
Wenn dann wieder mal
eine kommen würde ...
(Ruth Humbel) Stimmt nicht.
Aber haben Sie
die Zeitungen diese Woche gelesen?
(Ruth Humbel) Sie reden
das Vertrauen einfach weg.
Sie sollten auch nicht alles
glauben, was in der Zeitung steht.
Noch etwas
zu den Parlamentariern ...
Jede grosse Tageszeitung
bestreitet diesen Fakten nicht.
Da können Sie von mir aus
auch den Herrn Experten fragen.
Ich bin betroffen von dieser Reform,
weil ich der erste Jahrgang bin,
der bis 65 arbeiten muss.
Welcher Parlamentarier
verdient weniger als 85'000 Fr.?
Da fällt keiner
in die Übergangsgeneration,
denn sie haben ein
überobligatorisches Einkommen.
Aber sie haben die Stimme der Jugend
nicht gehört.
Wir können
die Emotionen rausnehmen.
Es hat gar nichts
mit den Parlamentariern zu tun.
Herr Silberschmidt sagt einfach,
dass es etwas merkwürdig ist,
wenn man für gewisse Leute
einen Schutz macht
und die Jüngeren
müssen dann einfach bezahlen.
Herr Projer, leider nicht für alle.
Ich wurde jetzt pensioniert, werde
diese 70 Fr. also nicht erhalten.
Ich wollte noch dafür plädieren,
dass man es für ein Jahr verlängert,
aber das hat nicht funktioniert.
Dumm gelaufen.
Es ist so,
wenn man Entscheidungen fällen muss
und Daten festhalten,
dann gibt es halt Schwelleneffekte
und entsprechende Ungerechtigkeiten.
* Signalton *
Irgendwo
muss man den Schnitt machen.
Der Schnitt,
der wurde lange diskutiert,
jetzt hat man sich einfach
auf die 20 Jahre geeinigt.
In der Überlegung,
dass das eine Generation ausmacht.
Daniel Kalt.
Es ist schon so, man macht jetzt
die Besitzstandswahrung
für alle Leute ab 45.
Immer wenn man so etwas macht,
gibt es diesen Bruch,
wo das Alter einsetzt.
Wenn man die gesamte Vorlage
ansieht und v.a. die AHV,
ist es tendenziell sicher so,
dass das Parlament
einen hohen Fokus darauf gelegt hat,
dass man den rentennäheren
Jahrgängen die Renten sichert.
Z.T. sogar ausgebaut,
wir kommen dann noch zur AHV.
Das ist einfach so.
Jetzt aber zu der
Besitzstandswahrung
in der zweiten Säule ab 45.
Wir haben das auch durchgerechnet:
Dass man den Koordinationsabzug
senkt,
hilft schon auch den jüngeren
Generationen, mehr anzusparen.
So wird es, über das Ganze gesehen,
wieder ausgeglichen.
Von daher ist diese Regelung
nicht ganz so dramatisch,
wie sie hätte sein können.
Sie haben das jetzt gesagt,
Herr Kalt,
und vielleicht
können wir das erklären.
Ich weiss nicht,
ob es Sie zu Hause interessiert,
aber als ich es diese Woche
endlich begriffen habe,
hat es immerhin bei mir
intensive Glücksgefühle ausgelöst.
Der Koordinationsabzug,
der jetzt gerade angesprochen wurde,
der funktioniert so -
und dass der gesenkt wird, hilft,
damit man
in der Pensionskassen mehr spart.
Unsere Einkommen sind in der
Pensionskassen nicht voll versichert.
Sondern, es wird ein Abzug gemacht,
der sog. Koordinationsabzug.
Dieser beträgt heute 25'000 Fr.
Mit der Reform würde er
auf bis zu 14'000 Fr. sinken.
Die Folge: Ein grösserer Teil
des Lohnes ist versichert.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zahlen mehr in die Pensionskasse ein.
Insgesamt wird also
mehr Geld angespart.
Herr Fischer, mehr Geld
wird gespart, bessere Renten.
Es wird also gerade für die Jungen
abgefedert,
die Jungen haben lange Zeit, um dank
dieses tiefen Koordinationsabzugs
Geld zu sparen.
Der Koordinationsabzug
bringt v.a. jemandem etwas,
der Teilzeit arbeitet.
Frauen z.B.
Frauen - aber der Nationalrat
wollte ihn ganz abschaffen.
Ursprünglich sogar der Bundesrat,
glaube ich.
Das ist genau ein anderes Argument
gegen diese Reform.
Ich will nicht wieder über dieses
Gezanke im Parlament sprechen.
Ich möchte von Ihnen gerne
etwas zur Senkung
des Koordinationsabzugs hören.
Genau, das hat man einfach
unnötig kompliziert gestaltet.
Man hätte ihn nämlich
auch ganz abschaffen können.
Jetzt hat man einer Lösung,
bei der man sagt:
Er beträgt einfach 40 %
des versicherten AHV-Einkommens.
Aber dann mind. 14'100,
aber dann max. 21'150.
Das ist einfach nochmals
eine zusätzliche Verkomplizierung.
Man hätte ihn abschaffen können.
Der Bundesrat
wollte ihn tatsächlich abschaffen,
dem hätte ich auch zustimmen können.
Aber im Parlament ist es nun mal so,
es kommt zu einem Kompromiss.
Und diesen Kompromiss
hat man vorwiegend
wegen der gewerblichen Betriebe
gemacht, wegen der KMU.
Weil die Senkung
des Koordinationsabzugs
massiv mehr Beiträge
auch vom Arbeitgeber verlangt.
Die Hälfte der Arbeitgeber ...
- Die Firma muss mehr bezahlen.
Genau, und das hat dazu geführt,
dass eine Opposition entstanden ist
auf der rechten Seite, weil man
keine solche teure Lösung wollte.
Also gar keine gute Idee?
Vielleicht hätten Sie, Herr Fischer,
im Parlament sein sollen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Benjamin Fischer) Ich sagte ja,
wenn man bereit wäre,
Kompromisse einzugehen ...
Ich bin
überhaupt nicht glücklich damit.
Es führt tatsächlich zu Mehrkosten,
weil die Abgaben steigen.
Aber wir sind ja kompromissbereit,
wenn man dafür
das Ziel erreichen würde.
Aber diese Vorlage
erreicht leider das Ziel nicht.
Deshalb muss man sie ablehnen.
(Ruth Humbel)
Diese Kompromissbereitschaft ...
Sie wissen ja, was der
Koordinationsabzug eigentlich ist -
einfach weil sie vorhin
von der Vermischung
der ersten und zweiten Säule
gesprochen haben.
Der Koordinationsabzug
hat eben genau zum Ziel gehabt,
dass die AHV
die Existenz sichern soll -
das ist ein Verfassungsauftrag -
und darauf koordiniert
wird eine zweite Säule,
damit man
keine Doppelversicherung hat.
Der Bundesrat wollte das abschaffen.
Ihre Parteien
und auch alle Wirtschaftsverbände
haben das vehement bestritten,
aber der Bundesrat hat in seiner
Botschafter selbst geschrieben,
dass eine Abschaffung
dieses Koordinationsabzugs
Tieflohnjobs kosten würde.
Weil eine Coiffeuse
mit 2'000 Fr. Einkommen
plötzlich um 15 % höhere
Lohnnebenkosten hat, nämlich 25 %.
Genau das war der Anlass
für das Gegenkonzept.
Es wurde gesagt: Ein Teil
wird über die AHV kompensiert.
Und wenn man da immer wieder sagt,
das gehe zulasten der Jungen ...
Das ist das System der AHV.
Der Grundsatz der AHV ist, dass
die Jungen die Alten finanzieren.
Das ist nichts Neues.
Der ganze Abend
verläuft in Richtung 70 Fr. AHV,
auf diese vermeintlich falsche
Vermischung der beiden Säulen.
Machen wir diesen Schritt,
schicken wir die zweite Säule
in die Pension
für den Rest dieser "Arena"
und sprechen jetzt über die AHV.
Andri Silberschmidt, was regt Sie
an diesen 70 Fr. so auf?
Kurzes Plädoyer -
und bitte keine Zahlen!
Ausser "70 Fr.".
(Benjamin Fischer) 1,4 Mrd.
- Heisst du Andri Silberschmidt?
(Ruth Humbel) 1 Mrd., 1,4 Mrd.
sind es mit dem Ehepaar-Plafonds.
Und zwar 2030.
(Andri Silberschmidt)
Ich war im Ausland
und habe jungen Freunden erzählt,
dass sie eine Rentenreform machen.
Alle sagten, dass sie auch
ein demographisches Problem hätten,
und wollten wissen,
wie wir das anpacken.
Ich habe erklärt,
dass unser Parlament es so anpackt,
indem die Rente ausgebaut wird.
Da mussten sie lachen.
Sie sagten,
die Schweizer hätten Humor.
Das sagte ich:
"Nein, wir haben keinen Humor,
das ist bitterer Ernst."
Wir führen eine Sanierung
der Vorsorge durch,
und dabei beschliesst man einfach
Mehrausgaben von 1,3 Mrd. -
das war jetzt eine Zahl.
Und da muss man wissen:
Der Bund
bezahlt sehr viel Geld daran -
ich würde gerne
von Ihnen beiden wissen,
wo der Bund dann
dafür Geld einsparen soll.
Eins nach dem anderen.
Sie wollten unbedingt
zur AHV kommen,
jetzt bleiben wir kurz
bei diesen 70 Fr..
Herr Stöckli - die Grundsatzkritik:
Man will sparen,
macht eine Vorlage, um zu sparen,
und dann gibt man mehr aus.
Es ist erstaunlich -
die genau gleiche Kritik
wurde vor 70 Jahren formuliert
vom Arbeitgeberverband
und den Freisinnigen,
und zwar,
als die AHV geschaffen wurde.
Zum Glück hatten wir damals
einen freisinnigen Bundesrat,
Bundesrat Stämpfli.
Er hat dieses Projekt
letztlich gegen seine eigene Partei
und gegen die Arbeitgeber
durchsetzen können.
Wenn diese AHV nicht gekommen wäre,
müsste man sie dreimal schaffen.
Das mit den 70 Fr.:
Wir würden den Beitrag,
der zu bezahlen ist,
von 8,4 auf 8,7 erhöhen.
Und da wird der Weltuntergang
projiziert.
Das verstehe ich nicht.
Und wenn man heute denken würde,
hätte es die AHV gar nie gegeben.
Das ist eine grundsätzliche Kritik
an der AHV, die angebracht wird,
weil die AHV eben
eine glückliche Institution ist,
weil sie den Millionär
gleich behandelt wie ...
Herr Franzini sagte es eigentlich:
Auf dem Buckel der Rentenreform
setzen Sie
noch mehr Umverteilung durch.
Nein, es geht um den Ausgleich
der zweiten Säule.
Wenn die zweite Säule
ist ein Problem in unserem Staat.
Im Laufe der letzten zehn Jahre ...
* Sie sprechen durcheinander. *
* Signalton *
... für einen Bürger ist es egal,
ob sich seine Rente aus der ersten
oder zweiten Säule zusammensetzt.
Es geht also
um das Ausgleichen des anderen.
Aber wir haben einen Einspruch
von Daniel Kalt.
Genau, und zwar gegen das Argument,
das immer wieder kommt,
dass man mit diesen 70 Fr. in der
zweiten Säule kompensieren müsste.
Wir haben vorher
gerade darüber gesprochen.
Wir haben die Besitzstandswahrung
in der zweiten Säule.
Alle ab 45 werden ihre Rente
gesichert kriegen.
Ich verstehe das nicht -
es ist ein irriges Argument -,
dass man da
mit 70 Fr. kompensieren muss.
In diesem Sinne
ist es eben ein Ausbau.
Und keine Kompensation.
Für die Generation,
die die Pensionskasse
sowieso garantiert hat,
machen Sie einen Ausbau -
mit 70 Fr. mehr AHV.
Dieser Ausbau ist für alle,
auch für die Jungen hier -
nur für die Alten nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn ich mit Rentnern
auf der Strasse spreche,
sagen sie, dass sie die Vorlage
ablehnen wollen.
Weil sie gar nicht mehr Rente
bekommen werden,
nur die Neurentner
würden diese 70 Fr. erhalten.
Dann muss man erklären,
dass wir das tun wollen,
damit eben deren Rente
auch gesichert ist -
ohne dass man sie
irgendwie infrage stellen muss.
Das ist das Zugeständnis,
das man macht.
Diese 70 Fr. gibt man allen,
auch denjenigen
in der Übergangsgeneration.
Aber eben auch denjenigen,
die später kommen.
(Benjamin Fischer) Aber unsere Rente
ist dann eben nicht mehr gesichert.
(Ruth Humbel) Warum nicht?
(Benjamin Fischer) Ich versuche es
mal bildlich darzustellen.
Wenn wir uns vorstellen,
dass wir diese AHV haben,
jetzt wird eingezahlt und gleich
wieder ausgezahlt an diejenigen,
die es brauchen.
Eigentlich
ist es wie eine Badewanne:
Oben läuft Wasser rein
und unten raus.
In der Mitte
hat es immer ein bisschen Wasser.
Das ist eben dieser AHV-Fonds.
Jetzt müssen wir uns vorstellen:
Wir haben jetzt schon ein Problem.
Seit drei Jahren ein negatives
Umlageergebnis. Das bedeutet:
Es fliesst weniger Wasser oben rein
als unten raus fliesst.
Weil ja noch etwas drin ist,
funktioniert es im Moment noch.
Aber seit drei Jahren haben wir
schon ein negatives Umlageergebnis.
Jetzt kommt diese Reform und kann
das bis ins Jahr 2027 sichern.
Dann werden wir voraussichtlich
bereits wieder 1 Mrd. pro Jahr
an negativem Umlageergebnis haben.
Und bis im Jahr 2035
wieder 7 Mrd. pro Jahr,
die mehr ausgezahlt werden
als eingezahlt werden.
Bleiben wir doch
bei der Badewanne - es ist heiss.
Bleiben wir
bei der kühlen Badewanne!
Diese Lösung
funktioniert einfach nicht.
Benjamin Fischer, Sie sagen also,
es sei richtig, was getan wird,
aber es hält nicht lange genug -
ein zu kleiner Schritt?
Deshalb ist es eben nicht richtig,
was sie getan wird.
Deshalb muss man eben
auf diese 70 Fr. verzichten
und die Renten erst einmal sichern.
Dann können wir vielleicht
danach noch diskutieren,
was man sonst noch machen könnte.
Damit diese AHV
nicht plötzlich leer ist.
Ich werde voraussichtlich
im Jahr 2056 in Rente gehen.
Bis dahin fliesst
noch viel Wasser den Rhein hinab -
und ich bin auch sicher, dass ich
gar nicht dann in Rente gehen kann.
Und es fliesst noch viel Wasser
in die Badewanne.
Ruth Humbel, bitte.
Es wird auch noch Revisionen geben.
Zwischen 1947 und 1995
gab es zehn AHV-Revisionen.
Alle fünf Jahre ein Schritt.
Wir haben eine direkte Demokratie,
bei jedem Schritt
bestimmt das Volk über Ja oder Nein.
Und seit 20 Jahren
sagt das Volk immer Nein.
Deshalb muss man
eine ausgewogene Lösung haben,
die alle Aspekte mit einbezieht.
Damit die Leute die Garantie haben,
dass sie dann
gleich viel im Portmonee haben.
Wenn jetzt hier gesagt wird,
dass diese Lösung nichts sei -
man entzieht der AHV
nächstes Jahr 1 Mrd. Fr.
Wenn Sie jetzt ablehnen,
muss die Mehrwertsteuer
um 0,3 % gesenkt werden.
(Benjamin Fischer) Das ist jetzt
eben diese Erpressung.
(Ruth Humbel) Das ist keine
Erpressung, das ist ein Fakt.
(Benjamin Fischer) Es heisst
einfach: "Friss oder stirb!"
Ich politisiere Fakten basiert,
nicht einfach aus dem Bauch heraus.
Wenn man ablehnt, wird die
Mehrwertsteuer um 0,3 % gesenkt.
Auf das nächste Jahr.
(Andri Silberschmidt) Das kommt nicht
in die AHV, das stimmt nicht.
(Ruth Humbel) Meinen Sie denn,
die Konsumentenpreise
würden um 0,3 % sinken?
Darf ich das kurz erklären,
Frau Humbel?
Denn ich schwöre Ihnen,
die Zuschauerinnen und Zuschauer
haben absolut keine Chance,
zu verstehen, wovon Sie sprechen,
wenn man sich nicht die ganze Woche
damit beschäftigt hat -
oder das ganze Leben,
wie Sie wahrscheinlich.
Der Punkt ist der, dass
die Mehrwertsteuer per Ende Jahr
sinken würde, weil etwas wegfällt,
das bisher in die IV floss.
Und wenn es jetzt Nein zu dieser
Abstimmung gibt, sinkt sie.
Frau Humbel sagt,
dass der Konsument davon nichts hat.
Wenn man Ja sagt, geht dieses Geld
und noch ein bisschen mehr
in die AHV rein.
Habe ich es richtig gesagt?
Ganz genau.
- Mein Tag ist gerettet.
1 Mrd. in die AHV ...
Im Jahr 2021 wird
das Frauenrentenalter bei 65 sein -
und dann wird die Mehrwertsteuer
noch einmal 0,3 % erhöht -
dann haben wir einen ausgeglichenen
Fonds bis ins Jahr 2030.
Das ist die Geschichte
mit der Mehrwertsteuer.
Wer möchte zur Mehrwertsteuer
etwas replizieren?
Wer es schafft,
bei der Mehrwertsteuer zu bleiben,
erhält das Wort.
(Benjamin Fischer) Wir haben
per Volksentscheid beschlossen,
dass diese Mehrwertsteuer
vorübergehend ist.
Und jetzt müsste man
wieder einen Volksentscheid haben.
Wir wären dazu auch bereit gewesen.
Aber ich kann es einfach erklären,
was Frau Humbel meinte.
Ja, wir sind bereit,
diese Kosten auf uns zu nehmen -
für eine bessere Lösung.
Weil diese Lösung
so unglaublich schlecht ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Andri Silberschmidt
zur Mehrwertsteuer?
(Benjamin Fischer)
Man wird in zwei Jahren
eine bessere Lösung haben können.
(Andri Silberschmidt)
Wahrscheinlich haben wir im September
die Möglichkeit, über die
Mehrwertsteuer und über die Reform
abzustimmen.
Dann wäre Ihr Problem gelöst.
Dann könnte man
Ja zur Mehrwertsteuer ...
Nein, nein, nein. Moment!
1 Sek. Das kann ich
so nicht stehen lassen.
Es ist gekoppelt.
Wenn man einmal Ja
und einmal Nein sagt,
ist die ganze Geschichte abgelehnt.
Darf ich das kurz erklären, denn
das ist wichtig für September:
(Hans Stöckli) Darf ich es erklären,
denn es war mein Vorschlag?
Es ist wichtig, dass die
Zuschauerinnen und Zuschauer
das verstehen.
Es ist darum gegangen,
ein Gesamtpaket zu haben.
Eine Vorlage, bei der Volk
und Stände zustimmen müssen.
Und zwar die Vorlage
zur Mehrwertsteuer.
Das andere
sind nur Gesetzesänderungen.
Und damit eben
nicht die Unsicherheit entsteht,
dass das Gesetz angenommen wird
und die Verfassung nicht ...
D.h., die Finanzierung
nicht sichergestellt ist.
Oder dass die Verfassung angenommen
wird und das Gesetz nicht,
also das Geld
nicht richtig eingesetzt wird -
da entschied man,
beides zu verbinden.
Es muss sowohl zur Verfassungsreform
wie auch zur Gesetzesänderung
ein Ja geben.
Vielleicht darf ich es noch
in einem Satz sagen:
Wenn Sie zu Hause diese Vorlage
im September annehmen wollen,
müssen Sie zu allem Ja sagen.
Ob es dann ein oder zwei Vorlagen
sind, das weiss man noch nicht.
Wenn Sie Nein sagen wollen,
müssen Sie Nein sagen -
aber auch eine Nein
führt zu einer Ablehnung.
Haben wir das geklärt?
Ich würde gerne den Lobgesang
über die AHV unterbrechen.
Wichtig zu sagen ist:
Jede Generation, alle die hier sind,
zahlen im Schnitt weniger ein
als sie von der AHV beziehen.
Im Durchschnitt
funktioniert dieses System nicht.
Was ist es,
wenn Sie uns einfach sagen,
dass man die Mehrwertsteuer erhöht,
mehr Geld reinpumpt -
wenn die Babyboomer-Generation
kommt,
müssen wir die Mehrwertsteuer
nochmals erhöhen ...
Diese Verlinkung ...
Da wird das Problem
nicht im Grundsatz angepackt.
Man hat immer weniger Erwerbstätige
im Verhältnis zu den Rentnern.
Das ist ein grundsätzliches Problem.
Und die einzige "Lösung", die kommt,
ist die Erhöhung der Mehrwertsteuer.
Dann wird sie in fünf oder zehn
Jahren nochmals erhöht.
Also wenn einem nichts einfällt,
wird die Mehrwertsteuer erhöht.
(Hans Stöckli)
Was wäre denn Ihre Lösung?
Geben Sie es zu: Sie sind für
die Erhöhung des Rentenalters auf 67.
(Andri Silberschmidt)
Ich bin der Meinung,
dass arbeiten
generell etwas Schönes ist.
Es gibt viele, die in Pension gehen,
die gerne länger arbeiten würden.
Für sie sollte man
erstens einen Anreiz schaffen -
z.B. steuerlich, und zweitens:
Wenn die Lebenserwartung
immer zunimmt,
dann ist es doch auch logisch,
dass man etwas länger arbeitet.
Man kann nicht immer
mehr von der Rente beziehen
und immer weniger einziehen.
Das ist eine Rechnung,
die so nicht aufgeht.
(Hans Stöckli)
Eben, ich denke, es ist wichtig,
dass der Zuschauer weiss:
Wenn man die Vorlage ablehnt,
dann gibt es Kreise,
die ganz klar darauf hin arbeiten,
das Rentenalter auf 67 zu erhöhen.
(Andri Silberschmidt)
Aber man lebt doch auch immer länger!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Hans Stöckli) Wir hören heute,
dass viele Leute ab 50
keinen Job mehr finden.
* Signalton *
Jetzt gibt's ein Durcheinander.
Herr Kalt, bitte 1 Sek. Geduld -
Herr Stöckli
ist noch in einem solchen Feuer.
Ich arbeite ja weiter.
(Andri Silberschmidt)
Bravo.
(Hans Stöckli)
Nicht wahr?
Aber: Wir müssen diesen Menschen
auch einen Job geben.
Die Tatsache ist, dass die Leute ab
50 immer mehr Schwierigkeiten haben,
eine Arbeit zu finden.
Deshalb sage ich:
Wenn die Wirtschaft in den nächsten
15 Jahren mit Taten beweist,
dass die Leute mit 60 und 65
immer noch wohlgelitten
an einem Arbeitsplatz sind -
dann kann ich mir
durchaus vorstellen,
bei der nächsten Revision
diese Frage wieder ...
Aber jetzt: Chancenlos.
Der Chefökonom der UBS
hat ein Problem
mit Ihrem feurigen Plädoyer.
Von wegen ältere Leute,
die keinen Job mehr finden ...
Das mag im Moment immer wieder mal
ein Problem sein, das ist richtig.
Das sehen wir auch.
Das ist ein Problem,
gehen Sie doch nur auf die RAVs!
* Sie sprechen durcheinander. *
Über die nächsten zehn Jahre
werden 1 Mio. Menschen
im erwerbsfähigen Alter
in diesem Land 65 werden.
Und dahinter
rücken viel weniger nach.
Wenn Sie mal schauen,
wie viele da hinterherrücken,
dann werden uns
über die nächsten zehn Jahre
500'000 Arbeitskräfte fehlen.
Und das Problem,
dass man zu wenig Leute hat,
löst sich eben von alleine,
weil eben so viele
aus dem Erwerbsleben fallen.
Was man ursprünglich
vom Nationalrat hatte,
eine schleichende Erhöhung
des Rentenalters,
ist durchaus verkraftbar -
gerade wenn man sieht,
wie viele Leute da rausfallen.
(Ruth Humbel)
Wenn das stimmt, was Sie sagen,
muss man erst recht
Ja zu dieser Reform sagen,
denn sie setzt einen Anreiz,
um länger zu arbeiten.
Wer nämlich bis 70 arbeitet,
kann die Vorsorge
für sich selbst verbessern.
Das kann man heute nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich muss mal aufräumen.
Und parallel dazu,
wenn die Wirtschaft bereit ist ...
Sie haben jetzt
auch zwei Dinge vermischt -
wenn Sie erlauben ...
Und Sie korrigieren mich,
wenn ich falsch liege,
indem ich Sie korrigiere.
Das eine ist die Frage,
ob das Rentenalter insgesamt
auf 67 erhöht werden soll -
das wäre die Erhöhung.
Das andere
ist die Flexibilisierung,
man kann also selbst entscheidet,
ob man früher oder später aufhört.
Habe ich das richtig gemacht?
Das sind zwei verschiedene Dinge,
von denen Sie sprechen.
Es sind zwei verschiedene Dinge,
aber man hat jetzt einen ersten
Schritt in diese Richtung gemacht
mit der Flexibilisierung.
Vorhin wurde immer erwähnt,
man müsse Anreize schaffen.
Jetzt hat man eigentlich
einen Anreiz für Arbeitnehmer,
länger zu arbeiten, weil man so
die Vorsorge verbessern kann.
Das kann man heute nicht -
wenn man heute länger arbeitet,
hat man keine bessere Vorsorge.
Parallel müssten natürlich die
Arbeitgeber dann auch bereit sein,
die Leute so lange arbeiten
zu lassen, wie sie wollen.
Das kommt automatisch.
Das haben wir aber auch noch nicht.
Es gibt Branchen,
bei denen die Leute
spätestens mit 65 gehen müssen.
Zur Flexibilisierung
und den Anreizen:
Da ist die Vorlage
eben auch nicht ideal.
Denn das, was Sie jetzt tun, ist:
Wenn Sie länger arbeiten, sollten
Sie eine höhere Rente bekommen.
Umgekehrt wird vorgesehen,
dass, wenn man früher gehen will,
die Rente gekürzt wird.
Aber gegenüber heute
haben Sie die Anreize
in die andere Richtung verschoben.
Das ist die Flexibilisierung.
Das ist wieder
ein kleiner Aspekt dieser Vorlage,
der sicher ganz wichtig ist.
Ich versuche aber
dennoch noch mal zurückzuführen
mit einer Frage aus dem Publikum.
Die hinten sitzt ein Herr,
der sich schon lange gemeldet hat.
Ich steuere
quer durchs Studio auf ihn zu.
Guten Abend.
Was ist Ihnen bisher geblieben
und auf welcher Seite
stehen Sie überhaupt?
Sind Sie dafür oder dagegen?
- Ich bin dezidiert dagegen.
Weshalb?
- Gegen beide Teile.
Die AHV -
es ist eigentlich ein Trötzeln,
dass man innerhalb eines Jahres -
zwar eine weniger grosse -
erneut Ausbauvorlage bringt,
nachdem die Vorlage vor einem Jahr
deutlich abgelehnt wurde.
AHV+ wurde versenkt.
- Richtig.
Jetzt will man doch wieder rauf
mit der AHV.
Die Meinung war eigentlich klar:
Erst sanieren - und zwar richtig.
Ein Generationenwerk
kann nur richtig saniert werden,
wenn es 20-30 Jahre sind.
Und das wird nicht gemacht.
Es wird einfach
daran herumgeschraubt.
Und was ebenfalls wahnsinnig stört:
Die Akzeptanz der AHV
lebt sehr stark
von der uneingeschränkten
Solidarität
zwischen allen Beitragszahlern,
egal ob jemand 5 Mio.
oder 50'000 Fr. verdient.
Diese Solidarität
kann nur aufrechterhalten werden,
wenn man das
auch auf der Rentenseite tut.
Und dort wurde die Solidarität
jetzt zweifach verletzt,
indem man die Neurentner
besser stellt als die Altrentner,
obwohl es bei den Altrentnern
noch viel mehr drin hat,
die gar keine Pensionskasse haben.
Und man hat sogar als Ausdruck eines
rückständigen Gesellschaftsmodells
Ehefrauen stärker privilegiert -
obwohl sie durchschnittlich
sowieso besser abgesichert sind.
Ich war so dankbar,
dass Sie wieder zum Hauptthema
zurückgefunden haben -
und dann kommen Sie doch noch
mit der Ehefrauen-Privilegierung.
Das ist ein Nebenschauplatz,
der etwas untergeht.
Herr Fischer kann mir aber helfen,
denke ich.
Das ist natürlich völlig richtig,
was er sagt.
Mir hat vor allen Dingen gefallen,
was er zum langfristigen Vertrag
gesagt hat -
es ist ein Generationenvertrag
über 20, 30 Jahre,
und nicht nur
über die nächsten zehn Jahre.
Bei so einem langfristigen Projekt
wie Rente -
das ist ein Rentenversprechen,
das Sie auch uns abgeben.
da müssen wir eben nicht über
die aktuelle Arbeitsmarktsituation
von 50-Jährigen sprechen.
Das ist sehr demographieabhängig,
und auch zuwanderungsabhängig -
aber dieses Thema
will ich nicht auch noch anschneiden.
Heute Abend nicht.
Das hat aber
sehr viel miteinander zu tun.
Und da wird
eine Vermischung der Skalen gemacht.
Wir sprechen von einem Rentensystem,
das über die nächsten Jahrzehnte
gesichert werden muss,
damit die junge Generation
endlich wieder Vertrauen fasst
in dieses System.
Vertrauen darin, dass sie
eben auch mal etwas zurückgehalten.
Wir sagen nur,
dass die Jungen es am Ende bezahlen,
weil wir davon ausgehen,
dass es eben nicht gesichert ist
und wir am Ende nichts davon haben.
Das ist der Punkt.
Das Vertrauen
muss wiederhergestellt werden.
Und das geht mit dieser Vorlage
leider nicht.
Sie möchten auch etwas sagen.
- Ja.
Ich muss dezidiert widersprechen.
- Wem?
Mir.
- Genau.
Uns beiden vermutlich.
Genau, denn dieses Projekt
kann in einer direkten Demokratie
nur schlecht
auf 30 Jahre geplant werden.
Wir haben heute
eine Vorlage vor uns,
die uns für die nächsten 10-15
Jahre aufatmen lässt.
Der Status quo, da sind wir uns
einig, ist keine Lösung.
Das funktioniert nicht.
Wir müssen etwas daran ändern.
Ich möchte einfach der Idee,
dass man hier jetzt
einen riesigen Wurf
für die nächsten 100 Jahre macht,
widersprechen.
Es funktioniert nicht.
Erstens haben wir
zu viele Unbekannte -
wir wissen nicht, was in 30 Jahren
sein wird - keine Ahnung.
Deshalb finde ich ...
- Es sind nicht so viele Unbekannte.
Denn diese Leute
sind alle schon geboren.
Natürlich sind es Annahmen drin
über die Lohnentwicklung ...
Über den Arbeitsmarkt,
die Digitalisierung ...
Konjunktur.
Über Szenarien kann man das
relativ gut abdecken.
Und sich
auf einen Mittelweg einigen.
Diese 30 Jahre - diese Leute
sind ja jetzt schon 30 oder 40.
Der Streit zwischen Ihnen
hier im Publikum liegt also darin,
ob es einen grossen Wurf braucht,
oder ob man einfach Schritt für
Schritt etwas zu ändern versucht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Humbel)
In den letzten 20 Jahren
sind alle Reformen gescheitert.
Einfach zum Argument,
die Solidarität sei gebrochen.
Das stimmt einfach nicht.
Man zahlt jetzt ein, man zahlt
diese 70 Fr. mit 0,3 % Lohnkosten.
Die Generation, die das bezahlt,
erhält es auch.
Ob da jemand reich ist oder arm.
Aber die Solidarität der Reichen
gegenüber den Armen
ist natürlich besser gegeben.
Aber diese Generation bezahlt das.
Und wenn Sie noch sagen,
Hausfrauen seien besser gestellt,
dann weiss ich eigentlich gar nicht,
was Sie meinen.
Verheiratete Frauen,
nicht Hausfrauen.
Die Verbesserung
des Ehepaar-Plafonds auf 155 % ...
Damit nimmt man nämlich
auf die Situation Rücksicht,
dass heute immer mehr Frauen
auch erwerbstätig sind
und während ihrer Erwerbstätigkeit
volle AHV-Beiträge geleistet haben.
Und sie eigentlich dann
zusammen nur 150 % erhalten würden -
neu wären es 155 %.
Jetzt sprechen Sie
vom Plafonds für Ehefrauen?
Ja, aber der Herr
hat vermutlich das gemeint.
Sonst weiss ich nicht,
was er meinen könnte.
Gut, aber die grundsätzliche Frage
bei den Frauen -
es hat eigentlich eine grosse
Änderung drin für Frauen.
Es ist interessant,
dass niemand sie anspricht,
den ganzen Abend lang.
Herr Stöckli.
Ich sagte doch -
die Juso und die sozialistischen
Parteien in der Westschweiz
bekämpfen die Vorlage,
weil sie die Erhöhung des
Referenzalters der Frauen bekämpfen.
Weil die Frauen dann
bis 65 arbeiten.
Es ist übrigens interessant:
In der Westschweiz gibt es dafür
die Arbeitgeberverbände,
die die Vorlage unterstützen.
Jetzt müssen wir eben in der
Westschweiz mehr mit Arbeitgebern ...
Ich hoffe, man kann dann auch in der
Deutschschweiz mit Arbeitgebern ...
Denn es ist alles klar.
Einfach um es gesagt zu haben:
Es ist tatsächlich
etwas witzig in der Westschweiz -
die Linken sind dagegen,
z.B. auch die Genfer SP.
Und die welschen Arbeitgeber
sind wiederum dafür.
Genau. Das ist ein gutes Zeichen.
Das zeigt,
dass wir nicht die einzigen sind,
die etwas verwirrt sind
bei diesem Thema.
Das wichtigste Argument ist,
dass keine Reform jetzt
die schlechteste Lösung
überhaupt wäre.
(Benjamin Fischer) Das stimmt nicht.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich kann mich noch erinnern,
vor sechs Jahren war ich hier
in der "Arena" mit Herrn Berset,
als diese Vorlage inszeniert wurde.
Mit beiden Versionen, beide Hörner
des Stiers wurden angepackt.
Glauben Sie jetzt wirklich, dass,
wenn eine solche Vorlage
abgelehnt wird,
man dann locker
in ein oder zwei Jahren
eine neue Lösung finden würde?
Übrigens:
Wenn Sie dann noch
das Alter auf 67 erhöhen wollen,
dann gute Nacht.
Dann können Sie die übernächste
Revision auch schon vorbereiten.
(Andri Silberschmidt) Wenn Sie sechs
Jahre an einer Reform arbeiten,
die voll zulasten der Jungen geht,
die uns 20'000 pro Person kostet -
mit "jung" meine ich U45.
Dann ist das eben ungenügend.
Wir können am Tag 1 nach der
Abstimmung neue Pakete schnüren.
Wir haben viele Punkte,
die unbestritten sind.
Das gleiche Referenzalter,
das flexible Referenzalter ...
Unbestritten ist es ja nur ...
In diesem Kreis hier
ist es unbestritten.
Ein tieferer Umwandlungssatz ...
Wir könnten Säule um Säule
in kleinen Schritten ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte auch kurz aussprechen.
- Selbstverständlich.
Man könnte
schrittweise vorwärts machen.
Die grossen Würfe,
wie z.B. die Anpassung des
Rentenalters an die Lebenserwartung,
da bin ich einverstanden,
das kann man nicht
in die gleiche Reform nehmen.
Aber das ist eben das Problem
der jetzigen Scheinreform.
Man hat etwas von allem reingepackt.
Letztendlich ist es ein riesiger
Klotz an unserem Bein -
könne nicht von Null anfangen
sondern mit 20'000 ...
Ich möchte eine Frage formulieren:
(Ruth Humbel)
Die ewige Kritik der Unterteilung ...
Ich versuche es mal:
Er Silberschmidt hat gesagt,
dass es ein paar Dinge gibt,
die unbestritten sind,
oder sein müssten -
dass man etwas länger arbeiten muss,
dass Frauen länger arbeiten müssen,
dass man
den Umwandlungssatz senken muss.
Wieso kann man nicht diese Dinge,
bei denen Sie sich
eigentlich einig sind,
jetzt beschliessen und den Rest
auf später verschieben?
Weil wir damit an der letzten
Abstimmung gescheitert sind.
So einfach ist das.
Da ging es um die Senkung des
Umwandlungssatzes von 6,8 auf 6,4.
Gegen sämtliche Bürgerlichen
und Wirtschaftsverbände
wurde das mit 73 % abgelehnt.
Das war nicht nur die SP-Leute,
die es abgelehnt hatten.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist einfach ein Fakt.
Wir sehen die verschiedensten
Interessen, die da drin kämpfen.
Sie sprechen immer davon,
was Sie alles zahlen müssen.
Je mehr Sie verdienen, desto mehr
müssen Sie in die AHV einzahlen.
Das passt Ihnen vermutlich nicht,
das kann ich mir vorstellen.
(Andri Silberschmidt) Das ist heute
Abend gar nicht die Diskussion.
(Ruth Humbel) Aber die AHV
hat den Grundsatz der Umverteilung.
Da ändert man nichts daran -
ausser diese 0,3 %.
Bei der zweiten Säule, beim BVB,
da ist die Umverteilung
für die Jungen wirklich schlimm,
nicht vertretbar.
Aber dort macht es Ihnen nichts aus,
dass dort schon 1,3 Mrd.
umverteilt werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte diese Frage
auch an Sie beide spielen.
Denn die Frage an Frau Humbel war,
weshalb man denn
ein so grosses Paket schnüre -
sie sagt, anders gehe es nicht.
Ich frage Sie, Herr Silberschmidt,
Herr Fischer:
20 Jahre lang keine Reform.
All die einzelnen Schritte,
die Sie für richtig halten,
wurden versenkt.
Übrigens auch von Herrn Stöckli,
der heute Abend sagt,
dass er es irgendwie doch gut
findet, aber die SP hat es versenkt.
(Hans Stöckli) Weil keine
Kompensationsmassnahmen da waren.
Exakt.
Wieso glauben Sie
im vollen Ernst immer noch,
dass man nach einem Nein
letztlich das hinkriegen kann,
was jetzt 20 Jahre lang
nicht möglich war?
(Andri Silberschmidt) Wir haben
eine völlig andere Ausgangslage.
Ich bin der Meinung,
dass die Politiker
den Bürgerinnen und Bürgern
reinen Wein einschränken müssen.
Man muss hinstehen und sagen:
"Liebe Leute,
wir haben eine Herausforderung -
die nennt sich Demographie."
Es ist kein Problem,
sondern eine Herausforderung.
Meine Frage war, weshalb Sie
glauben, dass es plötzlich klappt?
Weil man jetzt so weit ist, dass man
die Folgen der Babyboomer sieht,
weil man jetzt erkennt, dass die AHV
mehr ausgibt als sie einnimmt -
das war damals noch nicht der Fall.
Da wurden
vorausschauende Reformen geplant,
die leider abgelehnt wurden.
Aber jetzt ist man an einem Punkt,
an dem man erkennt,
dass es so nicht weitergehen kann.
Wenn man dem Volk
reinen Wein einschränkt,
und nicht einfach Päckchen
und Geschenke macht,
dass es dann bereit ist,
diese Massnahmen zu ergreifen.
Und dann würde es gehen?
Durchaus ist es eine Herausforderung,
in einer direkten Demokratie
über das Vorsorgesystem zu sprechen,
weil es sehr viele Profiteure gibt.
Herr Stöckli, dann Herr Fischer.
Wir möchten gerne eine Lösung haben,
die ausgewogen ist
und die die Interessen
einigermassen korrekt aufnimmt.
Diese Vorlage hier
tut das ganz eindeutig.
Wir wissen übrigens,
dass in den Fragen der zweiten Säule,
der ersten Säule, der Altersvorsorge,
dass da die Mehrheit, Herr Fischer,
mitte-links tickt -
sogar Ihre Wähler, wie Frau Hummel
es sagte,
sind eher auf der linken Seite,
wenn es um die AHV geht.
Das ist die Ausgangslage.
In einer Demokratie muss man doch
auch die Mehrheiten dort suchen,
wo sie sind.
Man kann doch nicht gegen
eine klare Haltung der Bevölkerung
Gesetze erlassen wollen.
Rosinen picken ist unmöglich,
Herr Silberschmidt.
Uns ist es noch nicht gelungen,
unsere linke Seite im Boot zu haben.
Deshalb bin ich froh,
dass viele Jungparteien,
wie die CVP-Jungpartei,
die Jungen Grünen wie auch ...
Ausser die eigene.
Auch die BDP ...
Bei der GLP haben wir noch Hoffnung.
Unsere sind leider ausgeschert,
aber eben aus Gründen,
die Ihnen nicht passen.
Wenn es ein Nein gibt,
Herr Silberschmidt,
was ist dann der Grund dafür?
(Benjamin Fischer)
Es klingt jetzt immer so,
als würden wir mit einem Ja
die Probleme lösen.
Und das ist eben
mein grösstes Problem.
Am Tag der Abstimmung müssen wir
eigentlich wieder uns zusammensetzen
und über die nächste Reform
diskutieren -
und zwar egal, ob diese
angenommen oder abgelehnt wird.
Denn die nächste Reform
brauchen wir dann ohnehin.
Mir bringt es nichts,
wenn die Vorsorge
jetzt knapp bis 2030 gesichert wird.
Ich werde 2056 pensioniert.
Dann sollte man doch den Jungen
reinen Wein einschenken und sagen,
worauf es hinausläuft.
Wenn man das im Moment nicht kann -
und ich bin auch der Meinung,
dass der grosse Wurf jetzt
so nicht möglich ist im Moment.
Aber dann muss man eben das Minimum
machen, die Rente sichern.
Mit dieser Reform gibt man
aber bereits die Richtung vor,
man kompensiert nämlich in der
ersten Säule etwas von der zweiten.
Damit wird
eigentlich schon vorgespurt ...
Benjamin Fischer, wir gehen
auf das Ende der Sendung zu.
Es ist mein Anliegen, ich weiss,
dass Sie dieses teilen,
dass man etwas aus dieser Sendung
mitnimmt.
Was Sie eigentlich sagen, ist,
dass es eine schlechtere Form ist.
Und Sie sagen, es ist eine Reform,
und Sie finden sie
übrigens auch gut,
aber vor allen Dingen
ist es auch so,
dass man eine andere in 20 Jahren
nicht hingekriegt hat.
Ist das die Bruchlinie heute Abend?
Aus diesem ganzen technischen
Themen ist das die Bruchlinie?
Sie sagen,
eine bessere Reform ist möglich -
und Sie sagen, eine andere
ist schlicht nicht möglich.
(Benjamin Fischer)
Und ich sage am Ende dann auch:
"Lieber keine als die hier."
Lieber keine als die hier.
(Ruth Humbel)
Dann nimmt er einfach in Kauf,
dass die Milliarden an Umverteilung
der erwerbstätigen Bevölkerung
zu Rentnerinnen und Rentnern
weitergeht.
(Andri Silberschmidt) Nein.
(Ruth Humbel) Doch.
Das ist es.
1,3 Mrd. ...
* Sie sprechen durcheinander. *
In der AHV ist das Umlageverfahren
einfach der Grundsatz.
ist das Umlageverfahren
Es ist einfach so, dass die Jungen
die Älteren finanzieren.
Und wenn man mehr Ältere hat,
die länger leben,
dann muss man das Rentenalter erhöhen
oder mehr Geld ins System bringen.
Wenn Sie es auf einen Satz
reduzieren können ...
(Ruth Humbel) In diesem Schritt
bringen wir mehr Geld ins System.
0,3 % Mehrwertsteuer.
Dann haben wir bis 2030 Zeit,
auf einer soliden Grundlage
weitere Revisionen anzugehen.
Wie es früher auch war,
alle fünf Jahre eine Revision.
Ich verlasse mich auf Sie,
Herr Silberschmidt.
Der durchschnittliche Umwandlungs-
satz liegt jetzt schon bei 6 % -
da haben wir keinen Fortschritt.
Die jetzige Vorlage
ist eine Ausbauvorlage.
Nachdem wir im letzten Jahr Nein zum
defizitären AHV-Ausbau gesagt haben.
Und doch bringt man heute
nochmals eine abgespeckte Version,
man will die AHV nochmal ausbauen.
Das ist keine Lösung.
(Ruth Humbel) Man hat viel begründet,
dass diese 70 Fr. ...
Nein, Frau Humbel, Entschuldigung,
ich muss die Interessen
der Gesamtrunde
und des Publikums durchsetzen.
Er Silberschmidt
hat es etwas vermischt,
aber wenn ich es
richtig verstanden habe:
Der Umwandlungssatz
im obligatorischen Teil,
um den es geht, liegt bei 6,8 %.
Genau, aber weil man im übrigen
Obligatorium unten ist,
ist man heute im Durchschnitt
schon bei 6 %.
Keine Verbesserung also.
Noch Einsatz von Herrn Stöckli,
dann beenden wir diese Runde.
Ich hoffe, dass die Bevölkerung
entdeckt, dass die Vorlage gut ist.
Dass sie durchgerechnet ist,
und auch nach dem Experten
in die richtige Richtung geht.
Und dementsprechend
die Mehrheit verdient.
Ein Satz ...
Alle anderen Lösungen
sind schlechter.
Das war der zweite Satz.
Benjamin Fischer, Sie haben auch
noch einen - einen ganz kurzen.
Bei der Einführung kamen 6,5
Erwerbstätige auf einen Rentner.
Jetzt 3,4 -
in wenigen Jahren
sind wir bei 2,3 oder bei 2 sein,
die für einen Rentner zahlen müssen.
Zahlen, zahlen, zahlen, zahlen.
Das ist das Stichwort
des heutigen Abends.
Das sind einfach Fakten,
an denen wir nicht vorbeikommen.
Wir haben viel von Zahlen gehört.
Herzlichen Dank ...
Herzlichen Dank,
meine verehrten Gäste,
für diese lebhafte Diskussion,
für die vielen Zahlen über all das,
was die Leute zahlen müssen.
Ich danke auch Ihnen zu Hause.
Und ich danke auch all denjenigen,
die für diese Sendung arbeiten -
verantwortlich auf der Redaktion
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch.
Es ist die Zeit und das Wetter
für Gummibootfahrten -
auf der Aare, auf der Limmat -
überall sind Gummiboote unterwegs.
Da muss man sich gut organisieren.
Angenommen, Sie vier
gehen zusammen Gummiboot fahren.
Hat jemand Gummiboot?
Sie dürfen anfangen,
Herr Silberschmidt.
Wenn man Gummiboot fahren geht,
muss man das Boot aufpumpen, man
braucht eine Kühlbox mit Getränken,
man muss Würste
für auf den Grill kaufen -
und jemand muss steuern.
Was tun Sie?
Da meine WG
letztes Jahr beschlossen hat,
zwei Gummiboote anzuschaffen,
würde ich die Infrastruktur bringen -
also das Gummiboot,
und ich würde es auch aufpumpen.
Ruth Humbel?
- Die Getränke.
Welche Getränke?
- Verschiedenes.
Z.B?
Es gibt natürlich
auch ein kühles Bier.
Würden Sie auch für uns
eins einpacken?
Ich glaube,
Herr Fischer würde auch eines nehmen
Ich würde eine gute Route erkunden -
eine,
die sicher und interessant ist.
Nein, Herr Fischer.
Eine gute Route erkunden.
Fürs Gummiboot fahren?
- Selbstverständlich.
Hans Stöckli.
Ich würde den Kleidersack mitbringen,
damit wir immer noch trockene
Kleider haben, falls wir kentern.
Herr Stöckli,
was ist denn mit den Würsten?
Würste auf dem Gummiboot?
- Nein, fürs Grillieren danach!
Vielen Dank Ihnen allen zu Hause.
Hier folgt im Anschluss gleich
ein Best of von "Giacobbo/Müller".
Ich habe es nicht gesehen,
aber ich hoffe es hat nicht allzu
viele detaillierte Zahlen drin.
Ich wünsche Ihnen
einen wunderschönen Abend
und ein friedliches, ruhiges Wochen-
ende mit richtig viel Abkühlung.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Bettina Hagmann, Lilian Zbinden,
Dana Widmer, Bianca Aldridge